# 4장 결과를 전달하는 HTTP 상태 코드

## 상태코드란?
- 클라이언트가 보낸 요청의 처리 상태를 응답에서 알려주는 기능

## 상태코드
- 1XX (Informational): 요청을 받아들여 처리중
- 2XX (Successful): 요청 정상적으로 처리
- 3XX (Redirection): 요청을 완료하기 위해 추가 동작 필요
- 4XX (Client Error): 서버가 요청을 수행할 수 없음. (비정상적인 요청)
- 5XX (Server Error): 서버가 정상 요청을 처리할 수 없음.

<br>

### 1) 2XX 성공
- 클라이언트가 보낸 요청을 서버가 정상적으로 처리하였음을 나타낸다.

#### 1.1) 204 No Content
- 서버가 클라이언트의 요청을 받아 처리하는 데에 성공했지만, 응답에 엔티티 바디를 포함하지 않는 경우이다.
- 204 응답을 수신하면, 클라이언트의 화면이 변하는 일은 없다.
- 클라이언트에서 서버에 정보를 보내는 것이 목적이다. (클라이언트에 정보 전송 X)

#### 1.2) 201 Created
- 클라이언트의 요청이 성공해서 새로운 리소스가 생성된 경우이다.

#### 1.3) 206 Partial Content
- 해당 응답은 Range에 의해 범위가 지정된 요청에 의해 서버가 부분적 GET 요청을 받았다는 것을 나타낸다.
- 응답에는 Content-Range로 지정된 범위가 포함된다.

<br>

### 2) 3XX 리다이렉트
- 요청을 정상적으로 처리하기 위해 브라우저에서 추가 처리를 수행해야 하는 경우이다.
- 응답 결과에 Location 헤더가 있으면 Location 위치로 이동한다.

#### 2.1) 301 Moved Permanently
- 요청 리소스에 새로운 URI가 부여되어 있기 때문에, 이후로는 해당 리소스를 참조하는 URI를 사용해야 한다는 것을 나타낸다.
- 영구 리다이렉션(리소스의 URI가 영구적으로 이동)

#### 2.2) 302 Found
- 요청 리소스에 새로운 URL이 할당되어 있기 때문에, 해당 URL을 참조해 주길 바란다는 것을 나타낸다.
- 일시 리다이렉션(리소스의 URI가 일시적으로 변경)

#### 2.3) 303 See Other
- 리다이렉트 위치를 GET 메서드로 얻어야 한다를 명시. 기능은 302 상태코드와 같다.
- 일시 리다이렉션(리소스의 URI가 일시적으로 변경)

#### 2.4) 304 Not Modified
- 클라이언트의 요청 리소스에 대한 접근은 허락하지만, 조건이 충족되지 않음을 나타낸다.
- 리다이렉트와는 관련이 없다.

#### 2.5) 307 Temporary Redirect
- 리다이렉트 요청 메서드와 본문이 유지된다. 기능은 302 상태코드와 같다.

<br>

### 3) 4XX 클라이언트 에러
- 클라이언트의 원인으로 에러가 발생했음을 나타낸다.

#### 3.1) 400 Bad Request
- 요청 구문이 잘못된 경우.
- 클라이언트가 요청 내용을 수정 후 다시 보내야 한다.

#### 3.2) 401 Unauthorized
- 요청에 HTTP 인증 정보가 필요하다는 것을 나타낸다.

#### 3.3) 403 Forbidden
- 요청 리소스의 접근이 거부되었다는 것을 나타낸다.
- 예시) 파일 시스템의 접근이 부여되지 않은 경우, 접근 권한 문제

#### 3.4) 404 Not Found
- 요청 리소스가 서버에 없는 경우.
- 서버 측에서 요청을 거부하는 이유에 대해 분명히 하고 싶지 않은 경우

<br>

### 4) 5XX 서버 에러
- 서버 문제로 에러가 발생했음을 나타낸다.

#### 4.1) 500 Internal Server Error
- 요청을 처리하는 과정에서 에러가 발생한 경우

#### 4.2) 503 Service Unavaliable
- 일시적으로 서버 과부하 상태이거나 점검중인 경우

- - -
## REFERENCES
우에노 센, 그림으로 배우는 HTTP & Network Basic, 2015

https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Redirection