## 상태코드
- 클라이언트가 서버로 보낸 리퀘스트의 결과를 알려준다.
- `3자리 숫자 + 설명`으로 구성
  - 숫자의 첫째자리는 리스폰스의 클래스를 의미
  - 정의된 상태코드를 변경하거나 서버 독자의 상태 코드를 만드는 경우에는 리스폰스 클래스를 지켜야한다.
- RFC2616 기준 40 종류가 있으나, 실제로 자주 사용되는 것은 14종류이다. 이 정도는 알아야한다.

# 상태코드 클래스
## 1XX (Informational)
리퀘스트를 받아들여 처리하는 중. [HTTP/1.0에서는 지원되지 않는다.](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc2616#section-10.1)

## 2XX (Success)
리퀘스트가 정상으로 처리된 경우
- 200 (OK)
  - 리퀘스트를 서버가 정상으로 처리
  - Response에서 상태코드와 함께 오는 정보는 메소드마다 다르다. 
  - ex) `GET` 메소드는 리퀘스트된 리소스에 대응하는 엔티티가 리스폰스로 보내진다. `HEAD` 메소드는 리퀘스트된 리소스에 대응하는 엔티티 헤더 필드가 메시지 바디 없이 리스폰스로 돌아온다.
- 204 (No Content)
  - 리퀘스트를 서버가 정상으로 처리했지만 엔티티 바디를 포함하지 않는다.
  - 클라이언트에서 서버에 정보를 보내고, 클라이언트에서는 새로운 정보를 보낼 필요가 없는 경우 사용한다.
- 206 (Partial Content)
  - 헤더 필드인 `Range`로 범위가 지정된 리퀘스트에 대해 서버가 부분적으로 `GET`리퀘스트를 받는다. 요청이 조건부라는 것을 명시하기 위해 `If-Range` 헤더 필드도 포함할 수 있다.
  - 단일 범위 요청에 대한 리스폰스에는 `Content-Type`과 `Content-Range`로 지정된 범위의 엔티티가 포함된다. 다중 범위 요청이라면 리스폰스의 `Content-Type`은 `multipart/byteranges`로 각 데이터에 대한 `Content-Type`과 `Content-Range`을 기술한다.
  - 단일 범위 리스폰스 예시)
    ```
    HTTP/1.1 206 Partial Content
    Date: Wed, 15 Nov 2015 06:25:24 GMT
    Last-Modified: Wed, 15 Nov 2015 04:58:08 GMT
    Content-Range: bytes 21010-47021/47022
    Content-Length: 26012
    Content-Type: image/gif
    
    ... 26012 bytes of partial image data ...
    ```
  - 다중 범위 리스폰스 예시)
    ```
    HTTP/1.1 206 Partial Content
    Date: Wed, 15 Nov 2015 06:25:24 GMT
    Last-Modified: Wed, 15 Nov 2015 04:58:08 GMT
    Content-Length: 1741
    Content-Type: multipart/byteranges; boundary=String_separator
    
    --String_separator
    Content-Type: application/pdf
    Content-Range: bytes 234-639/8000

    ...the first range...
    --String_separator
    Content-Type: application/pdf
    Content-Range: bytes 4590-7999/8000

    ...the second range
    --String_separator--
    ```

## 3XX (Redirection)
리퀘스트를 정상적으로 처리하기 위해 브라우저 측에서 추가적인 처리가 필요한 경우. 
301, 302, 303 리스폰스 코드를 받으면, 대부분은 POST를 GET으로 바꾸어 자동으로 재송신하도록 구현되어 있다.
- 301 (Moved Permanently)
  - 리퀘스트된 리소스에는 영구적으로 새로운 URI가 부여되어 있기 때문에 이후로는 그 리소스를 참조하는 URI를 사용해야 한다.
  - 클라이언트에서 북마크하고 있는 경우에는 리스폰스 Location 헤더 필드에서 가리키고 있는 URI로 북마크를 다시 하는게 좋다.
- 302 (Found)
  - 리퀘스트된 리소스에 새로운 URI가 할당되어 있으므로 해당 URI를 참조해야 한다.
  - 301과 비슷하나 301은 영구 이동이고 302는 일시적인 이동이다. URI가 앞으로도 이동될 가능성이 있다.
- 303 (See Other)
  - 리퀘스트에 대한 리소스는 다른 URI에 있기 때문에 `GET` 메소드를 사용해서 얻어야한다.
  - 302와 같은 기능이지만, `GET` 메소드를 명시한 점이 차이이다.

## 4XX (Client Error)
클라이언트로 인해 에러가 발생한 경우
- 400 (Bad Request)
  - 리퀘스트 구문이 잘못된 경우이다. 
  - 리퀘스트 내용을 재검토한 뒤 재송신해야한다. 브라우저는 200 OK와 같이 취급한다.
- 401 (Unauthorized)
  - 송신한 HTTP 인증 정보(BASIC 인증, DIGEST 인증)가 필요한 경우이다
  - 리스폰스를 되돌리는 경우, 리퀘스트 된 리소스에 적용되는 challenge를 포함한 WWW-Authenticate 헤더 필드를 포함해야한다.
  - 브라우저에서 처음 401을 받은 경우, 인증을 위한 다이얼로그가 표시된다.
- 403 (Forbidden)
  - 리퀘스트된 리소스의 접근이 거부된 경우이다.
  - 서버에서는 거부의 이유를 분명히 하기 위해, 엔티티 바디에 기재해서 유저 측에 표시한다.
  - ex) 파일 시스템의 퍼미션이 부여되지 않은 경우, 액세스 권한에 문제(허가되지 않은 송신 IP 주소의 액세스 등)가 있는 경우
- 404 (Not Found)
  - 리퀘스트한 리소스가 서버상에 없는 경우이다. 서버 측에서 리퀘스트를 거부하고 싶은 이유를 숨기고 싶은 경우에도 사용할 수 있다.

## 5XX (Server Error)
서버에서 에러가 발생한 경우
- 500 (Internal Server Error)
  - 서버에서 리퀘스트를 처리하는 중 에러가 발생한 경우
  - ex) 웹 애플리케이션에 에러가 발생한 경우, 일시적인 경우
- 503 (Service Unavailable)
  - 일시적으로 서버가 과부하 상태이거나 점검중으로 현재 리퀘스트를 처리할 수 없는 경우
  - 해소되기까지 시간이 걸리는 경우 `Retry-After` 헤더 필드에 따라 클라이언트에 전달하는 것이 바람직하다


상태코드만으로는 유저가 현재 내용을 알기 어려울 수 있다.
상태코드가 현재 상황과 불일치할 수도 있으며, 에러가 발생한 경우에도 `200 OK`로 돌아오는 경우도 있다.


## 추가 참고 자료
- https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc2616#section-10
- https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Status

## 질문
❓[`상태 코드 400을 브라우저는 200 OK와 같이 취급한다.`](#4xx-client-error)
- 브라우저(크롬 기준)도 콘솔에 400이라고 오류가 뜨고, JS에서도 200은 `.then()`으로, 400은 `.catch()` 구문으로 처리한다고 알고 있습니다. 왜 책에서는 이렇게 기술한걸까요?🤔🤔
