# 2장) 간단한 프로토콜 Http

## 클라이언트와 서버

Http를 사용하여 2대의 컴퓨터 간에 통신을 하는 경우

- **리소스 등을 요청(Request)하는 쪽이 `클라이언트`**
- **요청에 응답(response)하는 쪽이 `서버`**

Request가 오지 않았는데 Response를 하는 일은 절대 없다.

## Request와 Response

### **Request**

```
GET /lines/1 HTTP/1.1
host: localhost:64521
```

- Get: `HTTP 메서드`로 어떤 동작을 요청하는지 식별한다.
- /lines/1 : `URI`로 서버에 요청하는 `리소스`를 나타낸다.
- HTTP/1.1 : `HTTP 버전`으로 클라이언트 기능을 식별한다.

→ “lines에 1번째 값을 줘”

### **Response**

```
HTTP/1.1 200 OK
Transfer-Encoding: chunked
Keep-Alive: timeout=60
Connection: keep-alive
Content-Type: application/json

{
    "id": 1,
    "name": "신분당선",
    "color": "red",
    "stations": null
}
```

- HTTP/1.1 : 서버의 HTTP 버전
- 200 OK : HTTP `상태 코드`로 요청에 대한 `처리 결과`를 알려준다.
- 개행 아래에 있는 것이 `Response Body`이다.

## HTTP는 무상태

 HTTP는 이전의 요청와 응답에 영향이 없습니다. 요청과 응답을 저장해두지 않기 때문이다.
**새로운 요청이 발생하면 그에 맞는 새로운 응답을 생성하는 방식이다.**

 하지만, 이전의 상태를 기억해야하는 상황이 있다. 홈페이지에 로그인을 했다고 가정하면 로그인 상태에 따라 요청을 만들고, 응답을 해줘야 한다. 이를 `쿠키`라는 기술로 해결한다.

## Request URI로 리소스를 식별

```
https://github.com/woowacourse/atdd-subway-map/pull/204
```

 URI (Uniform Resource Identifiers) 를 통해 인터넷 상의 어느 장소에 있는 리소스도 호출할 수 있다.

## 서버에 임무를 부여하는 HTTP 메서드

### **GET**

- 데이터를 가져올 때만 사용해야 한다.
- 리퀘스트 URI로 식별된 리소스를 반환해 달라고 서버에게 요구한다.
- URL 뒤에 데이터를 붙여서 보낸다.
- Request Body에 값을 넣을 수 있지만, 통상적으로 사용하지 않는다.

### **POST**

- 새로운 데이터를 생성시키기 위해 사용한다.
- Request Body에 엔티티를 담아 서버로 요청을 보낸다.

### **PUT**

- 파일을 전송하기 위해 사용한다.
- 보통 자원의 모든 상태를 수정하는 용도로 사용한다.
- Request에 포함된 엔티티를 Request URI로 지정한 곳에 보존하도록 요구한다.
- HTTP/1.1에는 PUT에 대한 인증이 없어 누구나 파일을 업로드 할 수 있다는 보안적인 문제가 있다.
- 인증 기능과 짝을 이루는 경우나 REST와 같이 웹끼리 연계하는 설계 양식을 사용할 때 이용한다.

### **PATCH**

- 자원의 상태 중 부분을 수정하는 용도로 사용한다.

### **DELETE**

- 파일을 삭제하기 위해 사용한다.
- PUT과 같은 보안 문제가 있어 PUT이 사용되는 환경과 같은 환경에서 사용된다.

## 지속 연결로 접속량을 절약

### **HTTP 초기버전**

HTTP는 Request를 보낼 때 마다, TCP 연결 맺고 종료하는 방식이었어서 통신량이 많았다.

### **HTTP/1.1 과 일부 HTTP/1.0**

한 쪽이 연결을 종료하지 않는 이상 TCP 연결을 계속 유지하는 `지속 연결`이라는 방식으로 통신량을 낮췄다.

TCP 연결과 종료의 오버헤드가 줄었기 때문에 성능이 향상되었다.

## 파이프라인화

### 파이프라인화 이전

Request를 하나 보내면 Response가 올 때 까지 기다렸다가 도착하면 다음 Request를 전송했다.

### 파이프라인화

Reponse를 기다리지 않고, 바로 다음 Request를 전송할 수 있다.

## 쿠키

- Request와 Response에 클라이언트의 상태를 담아 통신하는 방법이다.
- 사용 방법
    1. 서버에서 Respose로 보내진 set-Cookie라는 헤더 필드에 담긴 쿠키를 클라이언트에 보존한다.
    2. 클라이언트는 다음 Request에 쿠키를 담아 요청한다.
    3. 서버는 클라이언트가 보낸 쿠키를 통해 서버 상의 클라이언트에 대한 기록을 확인할 수 있다.