## HTTP

- `서버`와 `클라이언트` 가 반드시 존재. 
- 클라이언트 : 리소스를 요구하는 쪽
- 서버 : 리소스를 제공하는 쪽

## Request & Response
- 클라이언트가 Request를 보내고, 서버가 Response를 보냄으로써 통신이 성립한다. 

### Request 메시지
- HTTP 메소드 / URI / 프로토콜 버전 정보
- Request 헤더 필드
- Entity

### Response 메시지
- 프로토콜 버전 / 상태 코드
- Response 헤더 필드
- 개행
- Response Body


## Stateless

- HTTP는 `Stateless` 프로토콜
- 프로토콜 레벨에서 과거의 정보를 저장하지 않는다. 
- 다량의 데이터를 빠르고 정확하게 처리할 수 있지만, 상태 관리가 필요할 때가 있다. (ex. 로그인 세션 관리)
- `Cookie`를 사용해서 상태 관리

## URI 
- `URI` : Uniform Resource Identifiers
- 인터넷 상 리소스의 위치 고유하게 표현
- Request URI를 Request에 포함하여 호출하는 리소스를 특정한다. 

## HTTP Method
- 클라이언트가 서버에게 Request의 목적이나 종류를 알리는 수단

### Method의 종류
- GET : Request URI로 지정된 리소스 획득
- POST : 전송한 데이터 처리 
- PUT : 리소스 전송 (이미 서버에 동일한 리소스가 존재하면 대체)(보안 문제)
- HEAD : GET과 유사하지만 헤더만 획득
- DELETE : Request URI로 지정된 리소스 삭제 (보안 문제)
- OPTIONS : Request URI로 지정된 리소스에 대해 가능한 메소드를 조회
- TRACE : 지정된 리소스에 대한 경로를 따라가며 루프백을 발생시킴 (보안 문제)
- CONNECT : 지정된 리소스로 식별되는 서버에 대한 터널링을 요구
 

### Method의 속성 
- 안전 : 메소드를 호출해도 리소스를 변경하지 않음 (GET, HEAD, OPTIONS, TRACE)
- 멱등 : 여러번 호출해도 동일한 결과 (GET, PUT, HEAD, DELETE, OPTIONS, TRACE)
- 캐시가능 : 캐싱을 통해 효율성을 증가 가능 (GET, POST, HEAD)

## 지속 연결 / 파이프라이닝 
- 지속 연결 (Persistent Connection) : 한 쪽이 명시적으로 연결을 종료하지 않는 이상 TCP 연결을 유지
- 파이프라이닝 (Pipelining) : Response 송신을 대기했다가 새로운 Request를 보내던 구조에서 여러 Request를 한번에 보낸다. 

- Request의 수가 증가할수록 개별 연결보다는 지속 연결이, 지속 연결보다는 파이프라이닝이 빠르다. 


## Cookie 
- HTTP는 기본적으로 Stateless 프로토콜이지만, 로그인 처럼 상태의 유지가 요구되는 경우가 있다. 
- Stateless 특성을 유지하면서 문제를 해결하기 위해 `Cookie` 개념을 도입 
- 1회차 Request(쿠키 X) -> Response(서버가 발행한 쿠키가 `Set-Cookie` 헤더 필드에 담겨 있음) -> 2회차 이후 Request(쿠키 O)



