# 당신은 HTTP를 얼마나 아는가? 5편 - HTTP 헤더
HTTP 메시지 헤더는 엔티티에 관한 다양한 종류의 메타 정보를 가진다. 

## HTTP 헤더 필드
### 구조 
헤더 필드 명과 필드 값으로 구성되며 콜론(`:`)으로 구분된다. 여러 개의 필드 값을 가질 수 있다.  
`헤더 필드 명 : 필드 값`
`Keep-Alive:timeout=15,max=100`

### 종류 
#### 일반적 헤더 필드
요처으 응답 모두에 사용할 수 있다. 

#### 리퀘스트 헤더 필드
요청에 사용하는 헤더. 요청의 부가 정보와 클라이언트 정보, 응답 컨텐츠의 우선 순위 등 

#### 리스폰스 헤더 필드
응답에 사용하는 헤더. 응답 정보와 서버 정보, 클라이언트의 추가 정보 요구 등

#### 엔티티 헤더 필드 
엔티티에 사용하는 헤더. 컨텐츠 갱신 시간 등 엔티티에 관한 정보 부가

## End-to-end 헤더와 Hop-by-hop 헤더
캐시와 비캐시 프록시의 동작을 정의하기 위해 분류한다.

### End-to-end 헤더
요청이나 응답의 최종 수신자에게 전송된다. 프록시를 거치며 다시 전송되어 끝까지 도달해야 함.

### Hop-by-hop 헤더
한 홉 전송에만 유효. 아예 전송되지 않는 경우도 있다. HTTP/1.1에서는 아래 정의된 8가지만 해당하며 이외에는 전부 End-to-end 헤더이다. 

- Connection
- Keep-Alive
- Porxy-Authenticate
- Proxy-Authorization
- Trailer
- TE
- Transfer-Encoding
- Upgrade

## HTTP/1.1 일반 헤더 필드
### Cache-Control
디렉티브(Directive)로 불리는 명령을 사용하여 캐싱 동작 지정
디렉티브의 파라미터는 선택이며 여러 개의 디렉티브를 지정할 때는 콤마`,`로 지정한다. 
`Cache-Control: private, max-age=0, no-cache`

#### 캐시가 가능한지 여부를 나타냄
- `public`
  - `Cache-control: public`
  - 다른 유저에게도 돌려줄 수 있는 캐시를 해도 좋은 경우
- `privare`
  - `Cache-control: private`
  - 특정 유저만을 대상으로 한다. 다른 유저가 해당 리소스에 접근하면 캐시를 반환하지 않는다.
- `no-cache`
  - `Cache-control: no-cache`
  - `클라이언트`: 중간 캐시 서버가 오리진 서버까지 요청 전송.
  - `서버`: 캐시 서버는 리소스를 저장할 수 없다.
  - `헤더 필드 명 지정`: 해당 헤더 필드만 캐시할 수 없음. 
  
#### 캐시로 보존 가능한 것 제어
- `no-store`
  - `Cache-control: no-cache`
  - 요청, 응답을 로컬 스토리지에 보존하지 않는다.

#### 캐시 기한이나 검증을 지정
- `max-age`
  - `Cache-control: max-age=604800` (sec)
  - 캐시 서버가 유효성 확인하지 않고 리소스를 캐시에 보존해 두는 최대 시간 지정
- `must-revalidate`
  - `Cache-control: must-revalidate`
  - 응답의 캐시가 현재도 유효한지 오리진 서버에 반드시 조회 요구. 

### Connection
#### 프록시에 더 이상 전송하지 않는 헤더 필드 지정
`Connection: 더 이상 전송하지 않는 헤더 필드 명`
프록시에 더 이상 전송하지 않을 헤더 필드 지정(Hop-by-hop)

#### 지속적 접속 관리
`Connection: Close`
HTTP/1.1에서는 지속 접속이 기본이다. 명시적으로 접속을 끊고 싶을 경우 사용한다. 

### Transfer-Encoding
메시지 바디의 전송 코딩 형식을 지정하지만 스펙상 청크 전송만이 지정되어있다. 
`Transfer-Encoding: chunked`

### Via
클라이언트와 서버 간 HTTP 전송 경로를 알기 위해 사용한다. 프록시 혹은 게이트웨이는 자신의 서버 정보를 `Via` 헤더 필드에 추가한 뒤 메시지를 전송한다. 
`Via: someProxyInfo, anotherProxyInfo`

# 리퀘스트 헤더 필드
## Accept
요청한 쪽이 처리할 수 있는 미디어 타입과 상대적인 우선순위를 전달하기 위해 사용한다. 

### Accept-Charset
`Accept-Charset:iso-885905, unicode-1-1:q+0.8`
요청한 쪽이 처리할 수 있는 문자셋으로, 상대적인 우선순위를 전달하기 위해 사용. 서버 구동형 네고시에이션에 사용된다. 

### Accept-Encoding
요청한 쪽이 처리할 수 있는 컨텐츠 코딩과 상대적인 우선순위를 전달하기 위해 사용. 
`Accept-Encoding: gzip, deflate`
종류는 다음과 같다. 
- `gzip`
- `compress`
- `deflate`
- `identity`

### Accept-Language
요청한 쪽이 처리할 수 있는 언어와 상대적인 우선순위를 전달하기 위해 사용. 
`Accept-Language: ko-kr, en-us;q=0.7, en;q=0.3`

### Authorization
요청한 쪽의 인증 정보를 전달하기 위해 사용된다. 서버에서 401 Unauthorized 응답을 받은 경우 인증 정보를 포함하여 다시 전송한다. 
`Authorization: Bearer XXX...`

### Host
가상 호스트 서비스를 위해 반드시 필요하다. 1대의 서버에서 복수의 도메인을 할당하게 하기 위해 인터넷 호스트와 포드 번호를 전달하여 특정한다.
`Host: www.naver.com`

# 엔티티 헤더 필드
## Allow
요청 URI에 지정된 리소스가 제공하는 메소드의 목록을 제공한다. 
`Allow: GET, POST`

## Content
### Content-Encoding
서버가 엔티티 바디에 사용한 컨텐츠 코딩 형식 전달.
`Content-Encoding: gzip`

### Content-Language
엔티티 바디에 사용된 언어 전달.
`Content-Language: ko`

### Content-Length
엔티티 바디의 크기(bytes) 전달. 전송 코딩이 적용된 경우 사용하지 않음.
`Content-Length: 15000`

### Content-Location
메시지 바디에 대응하는 URI 전달. 
`Content-Location: http://www.naver.com/peper`

### Content-Range
Range-request에 관해 엔티티가 어느 부분인가 전달. 
`Content-Range: bytes 5001-10000/10000`

### Content-Type
엔티티 바디에 담긴 객체의 미디어 타입을 전달. 
`Content-Type: test/html; charset=UTF-8`

### Last-Modified
리소스가 마지막으로 갱신된 날짜 전달. 
`Last-Modified: Wed, 23 May 2022 05:06:10 GMT`

# 쿠키를 위한 헤더 필드 
## Set-Cookie
### Expires
브라우저가 쿠키를 보낼 수 있는 유효 기간 지정. 생략한 경우 브라우저 세션이 유지된 동안만 유효하다. 브라우저가 보낸 쿠키를 서버측에서 삭제하지는 않으며, 덮어 씌우는 것으로 간접적으로 삭제한다. 
`expires=Wed, 23 May 2022 05:06:10 GMT`

### Secure
HTTPS 보안 통신을 할 경우에만 쿠키를 전달하도록 하기 위해 지정. 
`Set-CookieL name=value; secure`

### HttpOnly
JS 를 경유해서 쿠키를 취득하지 못하도록 하는 쿠키의 확장 기능. XSS(Cross Site Scripting)에서 쿠키 도청을 막기 위한 목적. 
`Set-Cookie: name=value; HttpOnly`

# 참고
[우에노 센, 이병억 역, 그림으로 배우는 HTTP Network Basic, 영진 닷컴](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?mallGb=KOR&ejkGb=KOR&barcode=9788931447897)
