# HTTP 메시지 헤더

## HTTP 메시지
- HTTP에 따라 교환하는 정보를 말한다.
- 리퀘스트 측 메시지는 리퀘스트 메시지 / 리스폰스 측 메시지는 리스폰스 메시지
- `메시지 헤더`와 `메시지 바디`로 구성된 텍스트 문자열
- 최초로 나타나는 `개행 문자 (CR+LF)` 로 헤더와 바디를 구분

* 메시지 헤더: 리퀘스트와 리스폰스 내용 및 속성
* 메시지 바디: 전송되는 데이터


## 리퀘스트 메시지와 리스폰스 메시지의 메시지 헤더

- 클라이언트/서버가 리퀘스트/리스폰스를 처리하기 위한 정보를 포함하고 있음

### 리퀘스트 메시지의 헤더

- 리퀘스트 라인 : HTTP 메소드와 URI, HTTP 버전 정보
- 리퀘스트 헤더 필드 : `Accept`, `Authorization`, `Range`, `Host` 등 리퀘스트의 부가적 정보, 클라이언트의 정보, 요청 콘텐츠의 우선 순위 등에 대한 정보
- 일반 헤더 필드 : `Connection`, `Date`, `Pragma` 등 리퀘스트와 리스폰스 메시지에 모두 사용되는 헤더
- 엔티티 헤더 필드 : `Allow`, `Content-Type` 등 메시지 바디에 담긴 엔티티에 관한 부가 정보
- etc. (쿠키 등)

### 리스폰스 메시지의 헤더

- 상태 라인 : 상태 코드와 HTTP 버전 정보
- 리스폰스 헤더 필드 : `Age`, `Location`, `Accept-Ranges` 등 리스폰스의 부가적 정보, 서버의 정보, 클라이언트에 요구하는 사항 등에 대한 정보
- 일반 헤더 필드 :  :리퀘스트 메시지의 엔티티 헤더 필드와 동일
- etc. (쿠키 등)

# HTTP 헤더 필드

- 주로 부가적인 정보를 전달한다.
- `헤더 필드 명` + `:` + `필드 값` 의 구조를 갖는다.
- 두 개 이상의 중복된 헤더 필드가 존재하는 경우에 대한 처리는 명확한 규칙이 없다. 


## 일반 헤더 필드

- 리퀘스트/리스폰스 메시지에 공통으로 사용되는 헤더

### Cache-Control
- 디렉티브를 통해 캐싱 관련 동작을 지정
- 여러 개의 디렉티브를 지정하는 경우 `,`로 구분
- `no-cache`, `no-store`, `max-age`, ``no-transform` 등의 디렉티브가 존재하고, cache-extension을 통해 커스텀 디렉티브를 지정할 수 있다. 

### Connection 
- 프록시에 더 이상 전송하지 않는 헤더 필드 지정
- 지속적 접속 관리 (HTTP 1.1 에서는 `Keep-Alive`가 디폴트)

### Date
- HTTP 메시지가 생성된 날짜 표시
- `Date: Tue. 03 Jul 2012 04:40:59 GMT` 와 같은 포맷

### Pragma
- HTTP 1.0 과의 하위 호환성만을 위해 정의된 헤더
- `Pragma: no-cache` 만을 사용 가능.
- 일반 헤더 필드이지만 리퀘스트에서만 사용 가능

### Trailer
- 메시지 바디 뒤에 위치하는 헤더 필드를 미리 전달
- ex. `Trailer: Expires`

### Tranfer-Encoding
- 메시지 바디의 전송 코딩 형식을 지정
- HTTP 1.1에서는 `chunked`가 유일

### Upgrade
- 통신에 사용할 프로토콜을 변경할 때 사용
- Upgrade 헤더 필드가 달린 리퀘스트에 대해 서버는 상태 코드 `101 Switching Protocols` 로 응답

### Via
- 클라이언트와 서버 사이의 경로 추적을 위해 사용
- 경유하는 프록시/게이트웨이의 정보를 Via 헤더 필드에 추가

### Warning
- 캐시에 관한 문제의 경고를 전달
- `Warning: [경고 코드] [경고한 호스트:포트 번호] "[경고문]" ([날짜])` 의 포맷


## 리퀘스트 헤더 필드

- 클라이언트가 송신하는 리퀘스트 메시지에만 사용되는 헤더

### Accept / Accpet-Charset / Accept-Encoding / Accept-Language

- Accept : 요청하는 미디어 타입과 우선 순위 지정
- Accpet-Charset : 요청하는 문자셋과 우선 순위 지정
- Accept-Encoding : 요청하는 콘텐츠 코딩과 우선 순위 지정
- Accept-Language : 요청하는 자연어의 세트와 우선 순위 지정

- `q-value` 를 통해 상대적인 우선 순위 지정 가능. 
- 디폴트는 `1.0` 

### Authorization
- 인증 정보 전달
- `401 Unauthorized` 리스폰스 뒤의 리퀘스트에 Authorization 헤더 필드를 포함시킨다.

### Expect
- 클라이언트가 서버에 특정 동작 요구를 전달
- HTTP 1.1 에서는 `100-Continue` 가 유일하게 정의되어 있음

### From
- 유저의 메일 주소를 전달
- 주로 에이전트 책임자의 연락처 주소를 나타내는 목적

### Host
- 리퀘스트한 리소스의 호스트와 포트 번호를 전달
- 가상 호스팅에서 중요

### If-Match / If-Modified-Since / If-None-Match / If-Range / If-Unmodified-Since
- 조건부 리퀘스트 -> 지정된 조건에 맞는 경우만 서버가 리퀘스트를 받음
- If-Match : `ETag` 값을 전달하여 서버 상의 리소스를 특정 / 서버는 ETag의 값이 일치하는 경우에만 리퀘스트를 받음
- If-Modified-Since : 리소스의 갱신일이 필드값 이후인 경우에만 리퀘스트를 받음
- If-None-Match : ETag 값이 일치하지 않는 경우에만 리퀘스트를 받음
- If-Range : 필드값으로 지정된 ETag 혹은 날짜가 일치하는 경우에만 Range 리퀘스트로 처리 / 일치하지 않으면 리소스 전체를 반환
- If-Unmodified-Since : 필드값 이후에 리소스가 갱신되지 않은 경우에만 리퀘스트를 받음

### Max-Forwards
- 경유할 수 있는 서버 수의 최댓값을 지정
- 경로 상 문제 지점의 파악에 사용

### Proxy-Authrization
- 프록시 서버에서의 인증에 필요한 클라이언트의 정보를 전달

### Range
- Range 리퀘스트의 지정 범위를 전달

### Referer
- 리퀘스트가 발생한 본래 리소스의 URI를 전달
- 기본적으로 포함하는 것이 좋지만, 보안상 요구되는 경우는 포함하지 않아도 무방하다. 

### TE
- 요청하는 전송 코딩 형식과 우선 순위를 지정
- `q-value` 를 지정하여 상대적인 우선 순위를 지정할 수 있다. 

### User-Agent
- 리퀘스트를 생성한 브라우저 및 유저 에이전트의 이름을 전달


## 리스폰스 헤더 필드

- 서버가 송신하는 리스폰스 메시지에만 사용되는 헤더

### Accept-Ranges 
- 서버가 Range 리퀘스트를 수신할 수 있는지의 여부를 전달
- 가능하면 `bytes`, 불가능하면 `none` 을 전달

### Age
- 오리진 서버에서 리스폰스가 생성된 후 경과한 시간을 전달
- 프록시가 리스폰스를 생성하는 경우에는 Age 헤더 필드가 필수

### ETag
- 엔티티 태그
- 리소스를 특정하기 위한 문자열을 전달
- 서버는 리소스마다 ETag 값을 할당
- URI 만으로 리소스를 특정하기 어려운 사용에 사용
- 강한 ETag 값과 약한 ETag 값이 존재

### Location
- 리스폰스의 수신자에게 리다이렉트를 유도하기 위해 사용
- 리다이렉트 리소스의 URI를 전달

### Proxy-Authenticate
- 프록시 서버에의 인증 요구를 클라이언트에 전달

### Retry-After
- 클라이언트가 일정 시간 경과 후에 리퀘스트를 재시도해야 하는지를 전달
- `503 Service Unavailabe` 이나 `3xx Redirect` 리스폰스와 함께 주로 사용
- 필드값으로 날짜 또는 시간을 지정 가능

### Server 
- 서버에 설치된 HTTP 서버의 소프트웨어를 전달
- ex. `Server: Apache/2.2.17(Unix)`

### Vary
- 오리진 서버가 프록시 서버에 로컬 캐시를 사용하는 방법에 대한 지시를 전달
- ex. `Vary: Accept-Language`

### WWW-Authenticate
- HTTP Access 인증에 사용
- 리퀘스트 URI에 지정했던 리소스에 적용할 수 있는 인증 스키마와 파라미터를 전달


## 엔티티 헤더 필드

- 리퀘스트/리스폰스 메시지에 포함된 엔티티에 관한 정보를 부가하는 헤더

### Allow
- 리퀘스트 URI에 지정된 리소스가 제공하는 HTTP 메소드의 종류를 전달

### Content-Encoding / Content-Language / Content-Length / Content-Location / Content-MD5 / Content-Range / Content-Type

- Content-Encoding : 서버가 엔티티 바디에 대해서 적용한 콘텐츠 코딩 형식 전달
- Content-Language : 엔티티 바디에 사용된 자연어를 전달
- Content-Length : 엔티티 바디의 크기를 전달 / 전송 코딩이 실시된 경우는 사용할 수 없음
- Content-Location : 메시지 바디로 반환된 리소스의 URI를 전달
- Content-MD5 : 메시지 바디에 MD5 알고리즘을 적용한 값을 전달 / 메시지 바디가 변경되지 않고 수신되었는지 확인하기 위해 사용
- Content-Range : Range 리퀘스트에 대한 리스폰스에서 전달된 리소스의 범위를 표시
- Content-Type : 엔티티 바디에 담긴 오브젝트의 미디어 타입을 전달

### Last-Modified
- 리소스가 마지막으로 갱신된 날짜 정보를 전달


## 쿠키를 위한 헤더 필드
- 쿠키는 HTTP 1.1 의 사양에 포함된 것은 아니지만 널리 사용됨
- 유저 식별 및 상태 관리에 사용

### Set-Cookie
- 상태 관리 개시를 위한 쿠키 정보 전달
- 리스폰스에 사용
- 필수 속성: `NAME`
- 선택 속성: `Expires`, `Path`, `Domain`, `Secure`, `HttpOnly`

### Cookie
- 서버에서 수신한 쿠키 정보 전달
- 리퀘스트에 사용
- 

## 기타 헤더 필드

- HTTP 헤더 필드는 독자적으로 확장 될 수 있다.
- 브라우저/서버 별로 독자적인 헤더 필드가 존재할 수 있음
- 자주 사용되는 기타 헤더 필드로는 `X-Frame-Option`, `X-XSS-Protection`, `DNT`, `P3P` 등이 존재한다. 
- 비표준 파라미터에는 `X-` 접두사를 붙여서 구분하였으나, 현재는 이를 폐지함. 기존에 있던 헤더는 그대로 사용.

### X-Frame-Option
- 다른 웹 사이트의 프레임에서 표시를 제어
- 클릭 재킹 공격을 막기 위해 사용
- `DENY`, `SAMEORIGIN` 의 필드값을 지정 가능
- 보안을 위해 모든 웹 서버에서 설정하는 것이 권장

### X-XSS-Protection
- 브라우저의 XSS 보호 기능을 제어
- 크로스 사이트 스크립팅(XSS) 공격을 막기 위해 사용
- `0`, `1` 의 필드값을 지정 가능

### DNT
- 개인 정보 수집 제어를 위해 사용
- `0`, `1` 의 필드값을 지정 가능
- `Do Not Track`의 약자

### P3P
- 웹 사이트의 프라이버시 정책에 P3P를 사용하기 위해 사용
- `P3P` : The Platform for Privacy Preferences
