# HTTP 헤더
리퀘스트와 리스폰스의 메시지 헤더에는 클라이언트나 서버가 리퀘스트나 리스폰스를 처리하기 위한 정보가 있다.  
- 리퀘스트 메세지 헤더 구성요소: 리퀘스트 라인(메소드, URI, HTTP 버전), 리퀘스트 헤더 필드, 일반 헤더 필드, 엔티티 헤더 필드 그 외..
  ```shell
  GET /home.html HTTP/1.1
  Host: developer.mozilla.org
  User-Agent: Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10.9; rv:50.0) Gecko/20100101 Firefox/50.0
  Accept: text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,*/ *;q=0.8
  Accept-Language: en-US,en;q=0.5
  Accept-Encoding: gzip, deflate, br
  Referer: https://developer.mozilla.org/testpage.html
  Connection: keep-alive
  Upgrade-Insecure-Requests: 1
  If-Modified-Since: Mon, 18 Jul 2016 02:36:04 GMT
  If-None-Match: "c561c68d0ba92bbeb8b0fff2a9199f722e3a621a"
  Cache-Control: max-age=0
  https://gmlwjd9405.github.io/2019/01/28/http-header-types.html
  ```
- 리스폰스 메세지 헤더 구성요소: 상태 라인(HTTP 버전, 상태 코드), 리스폰스 헤더 필드, 일반 헤더 필드, 엔티티 헤더 필드 그 외...
  ```
  200 OK
  Access-Control-Allow-Origin: *
  Connection: Keep-Alive
  Content-Encoding: gzip
  Content-Type: text/html; charset=utf-8
  Date: Mon, 18 Jul 2016 16:06:00 GMT
  Etag: "c561c68d0ba92bbeb8b0f612a9199f722e3a621a"
  Keep-Alive: timeout=5, max=997
  Last-Modified: Mon, 18 Jul 2016 02:36:04 GMT
  Server: Apache
  Set-Cookie: mykey=myvalue; expires=Mon, 17-Jul-2017 16:06:00 GMT; Max-Age=31449600; Path=/; secure
  Transfer-Encoding: chunked
  Vary: Cookie, Accept-Encoding
  X-Backend-Server: developer2.webapp.scl3.mozilla.com
  X-Cache-Info: not cacheable; meta data too large
  X-kuma-revision: 1085259
  x-frame-options: DENY
  https://gmlwjd9405.github.io/2019/01/28/http-header-types.html
  ```

## HTTP 헤더 필드
- 중요한 정보를 전달. 메시지 바디의 크기, 사용하는 언어, 인증 정보 등을 제공
- 구조
  - `헤더 필드 명:필드 값`
- 종류
  - [일반적 헤더 필드](#http11-일반-헤더-필드)
  - [리퀘스트 헤더 필드](#리퀘스트-헤더-필드)
  - [리스폰스 헤더 필드](#리스폰스-헤더-필드)
  - [엔티티 헤더 필드](#엔티티-헤더-필드)
- 캐시와 비캐시 프록시의 동작에 따라 두 카테고리로 분류
  - End-to-end 헤더: 리퀘스트나 리스폰스의 최종 수신자에게 전송됨. 캐시에 구축된 리스폰스 중 보존하여 다시 전송. Hop-by-hop 헤더 종류를 제외하는 모든 헤더 필드에 해당
  - Hop-by-hop 헤더: 한 번 전송에 대해서만 유효. 캐시와 프록시에 의해 전송되지 않는 것도 존재. `Connection 헤더 필드`에 열거함.
    - 종류) Connection, Keep-Alive, Proxy-Authenticate, Proxy-Authorization, Trailer, TE, Transfer-Encoding, Upgrade
    
## HTTP/1.1 일반 헤더 필드
리퀘스트 메시지와 리스폰스 메시지 양쪽 모두 사용되는 헤더
- Cache-Control
  - `디렉티브` 명령으로 캐싱 동작을 지정. 리퀘스트/리스폰스 별 디렉티브가 다름
- Connection
  - 프록시에 더 이상 전송하지 않는 헤더 필드를 지정(hop-by-hop 헤더)
  - 지속적 접속 관리
- Date
  - HTTP 메시지를 생성한 생성한 날짜 저장
- Pragma
  - HTTP/1.0의 후방 호환성만을 위한 헤더 필드. 
- Trailer
  - 바디의 뒤에 기술되어 있는 헤더 필드를 미리 전달 
- Transfer-Encoding
  - 메시지 바디의 전송 코딩 형식을 지정하는 경우 사용
- Upgrade
  - HTTP 및 다른 프로토콜의 새로운 버전이 통신에 이용되는 경우 사용
  - `Connection:Upgrade` 헤더 필드까지 지정 필요
- Via
  - 클라이언트와 서버 간의 리퀘스트 또는 리스폰스 메시지의 경로를 알기 위해 사용.
  - 프록시나 게이트웨이가 자신의 서버 정보를 `Via` 헤더 필드에 추가한 후 메세지 전송. 프록시를 경유한다면 반드시 부가!
- Warning
  - 리스폰스에 관한 추가 정보 전달. 기본적으로 캐시에 관한 문제의 경고

## 리퀘스트 헤더 필드
클라이언트 ➡️ 서버 시 사용되는 헤더.  
`If-XXX` 서식은 조건부 리퀘스트로, 지정된 조건에 맞는 경우에만 리퀘스트를 받음
- Accept
  - 유저 에이전트에 처리할 수 있는 미디어 타입과 미디어 타입의 상대적인 우선 순위를 전달
  - `타입/서브타입`으로 한번에 여러 번 설정 가능
  - 미디어 타입 종류) 텍스트 파일, 이미지 파일, 동영상 파일, 애플리케이션용 바이너리 파일
- Accept-Charset
  - 유저 에이전트에서 처리할 수 있는 문자셋의 상대적인 우선 순위 전달
  - 한번에 여러 개 지정 가능
- Accept-Encoding
  - 유저 에이전트가 처리할 수 있는 콘텐츠 코딩과 콘텐츠 코딩의 상대적인 우선 순위를 전달하기 위해 사용.
  - 한번에 여러 개 지정 가능. `*`는 와일드 카드로 모든 인코딩 포맷을 의미
  - 콘텐츠 코딩 종류) gzip, compress, deflate, identity
- Accept-Language
  - 유저 에이전트가 처리할 수 있는 자연어 센트와 자연어 세트의 상대적인 우선 순위 전달
- Authorization
  - 유저 에이전트의 인증 정보(크리덴셜 값)을 전달
- Expect
  - 서버에 특정 동작 요구를 전달
  - 서버가 요구에 응답하지 못하는 경우 `417 Expectation Failed` 리스폰스 반환
- From
  - 유저 에이전트를 사용하고 있는 유저의 메일 주소를 전달
- __Host__
  - 리퀘스트한 리소스의 인터넷 호스트와 포트 번호 전달
  - HTTP/1.1에서 **유일한 필수 헤더 필드**. 가상 호스트가 1대의 서버에서 복수의 도메인을 할당할 수 있기 때문!!
  - 호스트 명을 IP 주소로 리퀘스트를 처리하므로 명확하게 해야함
  - 서버에 호스트 명이 설정되어 있지 않는 경우는 `Host: `처럼 값을 비워서 전달
- If-Match
  - 서버 상의 리소스를 특정하기 위해 `ETag`(엔티티 태그) 값을 전달. 약한 `ETag` 값을 사용할 수 없음
  - 일치하지 않는 경우 `412 Precondition Failed` 리스폰스 반환
  - `*`으로 필드 값을 지정하면, `ETag` 값과 상관없이 리소스가 존재하면 리퀘스트 처리
- If-Modified-Since
  - 리소스 갱신 날짜가 필드 값보다 이후인 경우 리퀘스트 처리
  - 리소스가 갱신되지 않은 경우, `304 Not Modified` 리스폰스 반환
- If-None-Match
  - ↔️ `If-Match`
  - 필드 값에 지정된 `ETag`(엔티티 태그) 값이 지정된 리소스의 `ETag` 값과 다른 경우 리퀘스트 처리
- If-Range
  - 필드 값(ETag 또는 날짜)과 리소스의 값이 일치하면 리퀘스트 처리
  - 일치하지 않는 경우 리소스 전체를 반환. `Range`를 사용하였을 때보다 이득을 볼 수 있다.
- If-Unmodified-Since
  - ↔️ `If-Modified-Since`
  - 리소스 갱신 날짜가 필드 값보다 이전인 경우 리퀘스트 처리
  - 리소스가 갱신된 경우, `412 Precondition Failed` 리스폰스 반환
- Max-Forwards
  - 서버가 다음 서버에 리퀘스트를 전송할 때 1씩 빼서 필드 값을 전달. 값이 0이 될 때, 리스폰스를 반환
  - 여러 대의 서버를 경유하며 문제가 발생할 때, 원인 조사로 사용 가능
- Proxy-Authorization
  - **프록시 서버에서의 인증 요구**를 받아들일 때, 인증에 필요한 클라이언트의 정보 전달
- Range
  - 리소스의 일부분만 취득하는 `Range 리퀘스트` 시 지정 범위 전달
  - 처리 가능한 경우, `206 Partial Content` 리스폰스 반환. 처리할 수 없는 경우 `200 OK`로 리소스 전체 반환.
- Referer
  - 리퀘스트가 발생한 본래 리소스의 URI 전달
  - 기본적으로 보내야하나, 보안상 바람직하지 않은 경우 생략 가능
- TE
  - 리스폰스로 받을 수 있는 전송 코딩의 형식과 상대적인 우선 순위 전달
- User-Agent
  - 리퀘스트를 생성한 브라우저와 유저 에이전트의 이름 등을 전달

## 리스폰스 헤더 필드
서버 ➡️ 클라이언트 시 사용되는 헤더
- Accept-Ranges
  - 서버의 `Range 리퀘스트` 접수가능 여부 전달 
  - 가능한 경우 `bytes`. 불가능한 경우 `none` 값
- Age
  - 얼마나 오래 전 오리진 서버에서 리스폰스가 생성되었는지 전달. 초 단위
  - 프록시에서 리스폰스를 생성한 경우 필수 필드
- **ETag**
  - 엔티티 태그. 리소스를 특정하기 위한 문자열 전달
  - 서버는 리소스마다 ETag 값을 할당하며, 리소스가 갱신될 시 Etag 값도 새롭게 할당
  - 강한 Etag: 엔티티가 조금이라도 달라도 반드시 값이 변함
  - 약한 Etag: 리소스가 같음. 리소스 의미에 차이가 있는 경우에만 값이 변함. 앞에 `W/`가 붙음
- Location
  - 리스폰스의 수신자에 대해 `Request-URI` 외의 리소스 액세스를 유도하는 경우 사용
  - 보통 `3xx: Redirection` 리스폰스에 대해 리다이렉트 처의 URI 기술.
- Proxy-Authenticate
  - 프록시 서버에서의 인증 요구를 클라이언트에 전달
- Retry-After
  - 클라이언트가 일정 시간 후에 리퀘스트를 다시 시행해야함을 전달
- Server
  - 서버에 설치된 HTTP 서버의 소프트웨어를 전달. 버전이나 옵션까지 기재 가능
- Vary
  - 오리진 서버가 프록시 서버에 로컬캐시를 사용하는 방법에 대한 지시 전달
  - 프록시 서버는 리퀘스트와 같은 `Vary`에 지정된 헤더필드를 가진 리퀘스트에 대해서만 캐시 반환 가능
- WWW-Authenticate
  - HTTP 액세스 인증에 사용. `Request-URI`에 지정한 리소스에 적용할 수 있는 인증 스키마와 파라미터를 나타내는 `challenge`전달

## 엔티티 헤더 필드
리퀘스트 메시지와 리스폰스 메시지에 포함된 엔티티에 사용되는 헤더
- Allow
  - `Request-URI`에 지정된 리소스가 제공하는 메소드를 전달
- Content-Encoding
  - 서버가 엔티티 바디에 대해 실시한 콘텐츠 코딩 형식 전달
  - 주로 `Gzip`, `Compress`, `Deflate`, `Identity` 4가지 콘텐츠 코딩 형식이 사용
- Content-Language
  - 엔티티 바디에 사용된 자연어(ex. 한국어, 영어 등)를 전달
- Content-Length
  - 엔티티 바디의 크기 전달. 단위는 bytes
- Content-Location
  - 메시지 바디에 대응하는 URI 전달
- Content-MD5
  - 메세지 바디가 변경되지 않고 도착했는지 확인하기 위해 MD5 알고리즘에 의해 생성된 값 전달
- Content-Range
  - `Range 리퀘스트`에 대해 리스폰스할 때 사용
  - 리스폰스로 보낼 엔티티가 어느 부분에 해당하는지 전달. 현재 보내고 있는 곳을 바이트로 지정한 범위와 전체 사이즈 기록
- Content-Type
  - 엔티티 바디에 포함되는 오브젝트의 미디어 타입 전달
  - `타입/서브타입` 형태
- Expires
  - 리소스의 유효 기한 날짜 전달. 지정된 날짜가 지난 경우, 오리진 서버로 리소스를 얻으러 감
- Last-Modified
  - 리소스가 마지막으로 갱신된 날짜 정보 전달

## 쿠키를 위한 헤더 필드
유저 식별과 상태관리에 사용되고 있는 기능.  
쿠키가 호출된 경우, 쿠키의 유효 기한, 송신지의 도메인, 경로, 프로토콜 등 체크가 가능하여 적절하게 발행된 쿠키가 다른 웹 사이트와 공격자의 공격에 의해 도난당하는 일이 없다.  
- 쿠키 사양서의 종류 
  - 넷스케이프사에 의한 사양: 쿠키의 근원
  - RFC2109: 현재는 사용 ❌
  - RFC2965: 실제로 거의 사용 ❌
  - RFC6265: 사실상 쿠키의 표준
- __Set-Cookie__
  - 리스폰스 헤더에서 사용
  - 상태 관리 개시를 위한 쿠키 정보
  - 속성 종류
    - Expire: 쿠키 유효 기간(지정되지 않은 경우는 브라우저를 닫을 때까지). 서버에서 명시적으로 삭제 불가
    - Path: 쿠키 적용 대상이 되는 서버 상의 디렉토리 지정
    - Domain: 후방 일치로 쿠키 적용 가능한 도메인 지정. 지정하지 않는 것이 안전
    - Secure: HTTPS 통신의 경우만 쿠키를 송신
    - HttpOnly: 자바스크립트를 통해 쿠키를 취득하는 것을 제한. 크로스 사이트 스크립팅(XSS)로부터 쿠키의 도청을 막기 위함
- __Cookie__
  - 리퀘스트 헤더에서 사용
  - 서버에서 수신한 쿠키 정보

## 그 이외의 헤더 필드
HTTP 헤더 필드는 독자적으로 확장 가능. 
- X-frame-Option
  - 다른 웹 사이트의 프레임에서 표시를 제어하는 HTTP 리스폰스 헤더
  - click jacking이라는 공격을 막기 위해 사용
- X-XSS-Protection
  - 크로스 사이트 스크립팅(XSS) 대책으로 브라우저의 XSS 보호 기능을 제어
  - 0: XSS 필터를 무효로 함
  - 1: XSS 필터를 유효로 함
- DNT(Do Not Track)
  - 개인 정보 수집을 거부
  - 0: 트래킹 동의
  - 1: 트래킹 거부
- P3P
  - 웹 사이트 상의 프라이버시 정책에 P3P를 사용하여 프로그램이 읽을 수 있는 형태로 나타낸다.

### Reference
- 리퀘스트/리스폰스 헤더 필드 예시 출처: https://gmlwjd9405.github.io/2019/01/28/http-header-types.html
