# 5장 HTTP와 연계하는 웹 서버

## 1) 가상 호스트

- 가상 호스트 기능은 물리적으로 서버가 1대지만, 가상으로 여러 대가 있는 것처럼 설정하는 것이 가능하다.
- **인터넷에서 도메인명은 DNS에 의해 IP 주소로 변환된 후에 접근하게 된다. -> 따라서 요청이 서버에 도착한 시점에는 IP 주소를 기준으로 접근하게 된다.**
- 1대 서버 안에 여러 도메인이 있는 경우, 어느 쪽에 대한 엑세스인지 알 수 없다.
- 같은 IP 주소에서 다른 호스트명과 도메인 명을 가진 여러 웹사이트가 실행되고 있는 경우, HTTP 리퀘스트를 보낼 때 호스트명과 도메인 명을 완전히 포함한 URI를 지정하거나, 반드시 Host 헤더 필드에서 지정해야 한다.

<br>

## 2) 통신 중계 프로그램

- HTTP는 프록시, 게이트웨이, 터널와 같은 통신을 중계하는 프로그램과 서버를 연계하는 것이 가능하다.
- 중계 프로그램과 서버는 그 다음에 있는 다른 서버에 요청을 중계하고, 해당 서버로부터 받은 응답을 클라이언트에 반환한다.

### 2.1) 프록시

- 프록시 서버 사용 이유: 캐시를 통해 네트워크 대역을 효율적으로 사용할 수 있다.
- 클라이언트에서 받은 요청을 다른 서버에 전송.
- 틀라이언트로부터 받은 요청 URI를 변경하지 않고, 그 다음 리소스를 가지고 있는 서버에 전송.
- 오리진 서버(리소스를 가진 서버를 Oigin server라 한다.)로부터 되돌아온 응답은 프록시 서버를 경유해서 클라이언트로 돌아온다. 
- 프록시 서버를 여러 대 경유하는 것도 가능하다.

#### 2.1.1) 캐싱 프록시

- 프록시로 응답을 중계할 때, 프록시 서버에 리소스 캐시를 보존해 두는 타입이다. 
- 즉, 프록시에 같은 요청이 온 경우 오리진 서버로 부터 리소스를 획득하는 것이 아니라, 캐시를 응답으로 돌려준다.

#### 2.1.2) 투명 프록시

- 요청과 응답을 중계할 때, 메시지 변경을 하지 않는 타입이다.

### 2.2) 게이트웨이

- 그 다음에 있는 서버가 HTTP 서버 이외의 서비스를 제공하는 서버가 된다.
- 클라이언트와 게이트웨이 사이를 암호화하여 secure하게 접속함으로써 통신의 안전성을 높이는 역할 등을 한다. ex) 데이터베이스의 데이터를 얻는 경우, 신용 카드 결제 시스템

#### 2.3) 터널

- 요구에 따라 다른 서버와의 통신 경로를 확립한다. 
- 클라이언트는 SSL 같은 암호화 통신을 통해 서버와 안전하게 통신하기 위해 사용한다.

<br>

## 3) 캐시 
- 프록시 서버와 클라이언트의 로컬 디스크에 보관된 리소스의 사본을 말한다.
- 캐시를 사용하면 리소스를 가진 서버의 접근을 줄일 수 있기 때문에, 통신량과 통신 시간을 줄일 수 있다.
- **캐시 서버**는 프록시 서버 중 하나로 캐싱 프록시로 분류된다.
- 프록시 서버 상에 리소스의 사본을 보존한다.

### 3.1) 캐시 유효 기간

- 클라이언트의 요구나 캐시의 유효 기간에 의해 오리진 서버에 리소스의 유효성을 확인하거나, 새로운 리소스를 다시 획득한다.

### 3.2) 클라이언트 캐시
- 인터넷 익스플로어에서 클라이언트가 보존하는 캐시를 **인터넷 임시 파일**이라 한다.
- 브라우저가 유효한 캐시를 가지는 경우, 서버에 접근하지 않고  로컬 디스크로부터 불러 온다.
- 캐시 서버와 마찬가지로 리소스가 오래된 경우, 오리진 서버에 유효성을 확인하러 가거나 새로운 리소스를 다시 획득하러 간다.

- - -
## REFERENCES
우에노 센, 그림으로 배우는 HTTP & Network Basic, 2015

https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Caching